ORIGIN: https://weblogs.asp.net/dixin/category-theory-via-csharp-1-fundamentals

# Теория категорий с языком C# (1) Основы
<p>
    Теория категорий - это теоретический фреймворк для описания абстрактных структур и отношений в математике. Термин был введен [Самуэлем Эйленбергом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B9%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B3,_%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D1%83%D1%8D%D0%BB%D1%8C) и [Саундерсом Маклейном](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%BB%D0%B5%D0%B9%D0%BD,_%D0%A1%D0%B0%D1%83%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80%D1%81) в 1940-х годах. Этот раздел рассматривает математические концепты и свойства абстрактно, сводя их к совокупности предметов и отношений между ними. Теория категорий абстрактна, и [Норман Стинрод](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%80%D0%BE%D0%B4,_%D0%9D%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD) назвал её "[general abstract nonsense](https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_nonsense)"; она находит применение в многих областях математики, физики, комьютерных наук и т.д. Для программирования теория категорий - это алгебраическая теория типов и функций. Она находится в основе LINQ и всех функциональных языков. В этой серии статей мы рассмотрим важные понятия, такие как категория, морфизм, естественное преобразование, моноид, функтор, монада и другие. Эти ключевые абстрактные понятия будут проилюстрированны с помощью интуитивно понятных диаграмм и примеров на C# и LINQ. Эти знания из теории категорий помогут глубже понять функциональное программирование на C# или других языках, так как любой язык с типами и функциями является _категорико-теоретической структурой_.
<p>

## Категория и законы категории
В теории категорий, категоря C - это алгебраическая структура, состоящая из 3 типов математических сущностей :
* Множества объектов, обозначается ob(C). Это не те же самые объекты из [ООП](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BD%D0%BE-%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5).
* Множество морфизмов (отношений или стрелок/соответствий) между объектами, обозначается hom(C). Морфизм *m* для преобразования исходного объекта *X* в объект *Y* обозначается как _m: X → Y_
* Операции композиции для морфизмов, обозначается ∘. Для морфизмов _m1: X → Y_ и _m2: Y → Z_ композиция также является морфизмом (m2 ∘ m1): X → Z. m2 ∘ m1 можно читать как преобразование m2 после m1